---
title: "Addressable Assets の開発サイクル"
---

(Original: https://docs.unity3d.com/Packages/com.unity.addressables@1.19/manual/AddressableAssetsDevelopmentCycle.html)


Addressable Assets の主な利点の一つは、コンテンツの配置、構築、ロードの方法を切り離すことができることです。従来の開発では、これらの要素は互いに大きく結びついていました。

## 従来のアセットマネジメント

コンテンツを `Resources` ディレクトリに配置した場合、そのコンテンツはベースアプリケーションに組み込まれ、`Resources.Load` メソッドでリソースへのパスを指定してコンテンツをロードする必要があります。他の場所に保存されているコンテンツにアクセスするには、直接参照や [AssetBundles](https://docs.unity3d.com/Manual/AssetBundlesIntro.html) を使用します。AssetBundles を使用する場合は、やはりパスを使ってロードし、ロード戦略と編成戦略を結びつけます。AssetBundles がリモートにある場合や、他のバンドルに依存している場合は、すべてのバンドルのダウンロード、ロード、アンロードを管理するコードを書かなければなりません。

## Addressable Asset management

アセットにアドレスを付与することで、プロジェクト内の位置やアセットの構築方法に関わらず、そのアドレスを使用してロードすることができます。アドレス指定可能なアセットのパスやファイル名を変更しても問題ありません。また、読み込みコードを変更することなく、Addressable Asset を `Resources` フォルダやローカルのビルド先から他のビルド先（リモートも含む）に移動させることができます。

### Asset group schemas

スキーマは、データのセットを定義します。インスペクタでは、アセットグループにスキーマをアタッチできます。グループにアタッチされたスキーマのセットは、ビルドがそのコンテンツをどのように処理するかを定義します。たとえば、パックモードでビルドする場合、`BundledAssetGroupSchema` スキーマがアタッチされたグループは、アセットバンドルのソースとして機能します。新しいグループを定義するために、スキーマのセットをテンプレートにまとめることができます。`AddressableAssetSettings` インスペクタでスキーマテンプレートを追加できます。

## Build scripts

ビルドスクリプトは、`IDataBuilder` インターフェースを実装した Project 内の `ScriptableObject` Assets として表現されます。ユーザーは独自のビルドスクリプトを作成し、インスペクタで `AddressableAssetSettings` オブジェクトに追加することができます。ビルドスクリプトを適用するには、**Addressables Groups** ウィンドウ（**Window > Asset Management > Addressables > Groups**）で、**Play Mode Script** を選択して、ドロップダウンオプションを選択します。現在、アプリケーション全体のビルドをサポートするために3つのスクリプトが実装されており、エディタで繰り返し実行するために3つのプレイモードスクリプトが実装されています。

### Play mode scripts
Addressable Assetsパッケージには、Playモードデータを作成する3つのビルドスクリプトがあり、アプリ開発のスピードアップに役立ちます。

#### Use Asset Database (高速)

Use Asset Database モード（`BuildScriptFastMode`）では、ゲームの流れに沿って素早くゲームを実行することができます。アセットデータベースから直接アセットをロードするので、分析やアセットバンドルの作成をせずに、素早くイテレーションを行うことができます。

*ご注意ください*。アセットデータベースモードでロードされたシリアル化されたアセット（プレハブやスクリプト可能なオブジェクトなど）を修正すると、プロジェクト内のソースアセットが修正されます。


#### Simulate Groups（上級)
Simulate Groupsモード（`BuildScriptVirtualMode`）では、AssetBundles を作成せずに、コンテンツのレイアウトや依存関係を分析します。アセットはAssetデータベースから `ResourceManager` を介してロードされ、バンドルを介してロードされたかのようになります。ゲームプレイ中にバンドルがロードまたはアンロードされたことを確認するには、[Addressables Event Viewerウィンドウ TODO]() でアセットの使用状況を確認します（**Window > Asset Management > Addressables > Event Viewer**）。

シミュレートグループモードでは、負荷戦略のシミュレーションやコンテンツグループの調整を行い、プロダクションリリースに適したバランスを見つけることができます。

*ご注意ください*。アセットデータベースモードでロードされたシリアル化されたアセット（プレハブやスクリプト可能なオブジェクトなど）を修正すると、プロジェクト内のソースアセットが修正されます。

#### 既存のビルドを使用（ビルド済みのグループが必要）

Use Existing Build モードは、デプロイされたアプリケーションのビルドに最も近いモードですが、データのビルドを別のステップで行う必要があります。アセットを変更しない場合は、Playモードに入る際にデータを処理しないため、このモードが最も高速です。このモードのコンテンツは、**Addressables Groups** ウィンドウ（**Window > Asset Management > Addressables > Groups**）で **Build > New Build > Default Build Script** を選択して構築するか、ゲームスクリプトで `AddressableAssetSettings.BuildPlayerContent()` メソッドを使用して構築する必要があります。

**New Build** の下に、クリックできない **No Build Script Available** がある場合は、インスペクタで `AddressableAssetSettings` を確認し、**Build and Play Mode Scripts** セクションを参照してください。**Addressables Groups** ウィンドウの **New Build** に表示されるためには、ビルドタイプが `AddressablesPlayerBuildResult` であるビルドスクリプト `ScriptableObject` と、インスペクタウィンドウの **Build and Play Mode Scripts** セクションに `AddressableAssetSettings` のエントリがある必要があります。

新しいビルドモードまたはプレイモードのスクリプトを追加するには、**Build and Play Mode Scripts** セクションの下にある `＋` をクリックして、ビルドモードのアセットを探します。追加されたスクリプトがプレイモードスクリプトの場合は、**Window > Asset Management > Addressables > Groups > Play Mode Script** に表示されます。スクリプトが `AddressablesPlayerBuildResult` をビルドできる場合は、**Window > Asset Management > Addressables > Groups > Build > New Build** の下に表示されます。`BuildSciptPackedMode` など、デフォルトで提供されているBuildおよびPlay Modeスクリプトは、`Assets/AddressableAssetsData/DataBuilders` にあります。カスタムビルドスクリプトの詳細については、前述の「ビルドスクリプト」を参照してください。


## プレイヤービルド上で Addressables Content を構築する

開発中に Addressable アセットを変更した場合、プレーヤーをビルドする前に Addressable コンテンツをリビルドする必要があります。Addressables コンテンツのビルドは、プレーヤーをビルドする前に別のステップとして実行することもできますし、Addressables コンテンツのビルドとプレーヤーのビルドを一緒に実行することもできます。

Addressables コンテンツのビルドと Player のビルドを一緒に行うと便利ですが、特に大規模なプロジェクトでは、アセットを変更していなくても Addressables コンテンツが再構築されるため、ビルド時間が長くなります。ほとんどのビルドで Addressables コンテンツを変更しない場合は、このオプションを無効にすることを検討してください。

プロジェクトの [Addressable Asset Settings](https://docs.unity3d.com/Packages/com.unity.addressables@1.19/manual/AddressableAssetSettings.html#build) の **Build Addressables on Player Build** 設定では、Addressables コンテンツの構築にどのオプションを使用するかを指定します。プロジェクトごとに適切なオプションを選択することもできますし、グローバルな Preferences の設定（Unity Editor Preferences の **Addressables** セクションにあります）に従うこともできます。プロジェクトレベルの設定を行うと、そのプロジェクトをビルドするすべてのコントリビューターに適用されます。環境設定は、特定の値を設定していないすべての Unity プロジェクトに適用されます。

:::message
NOTE
Player BuildでAddressableを構築するには、Unity 2021.2+が必要です。それ以前のバージョンのUnityでは、Addressablesコンテンツを別のステップでビルドする必要があります。
:::

## 解析とデバッグ

Addressable Assets のデフォルトでは、警告とエラーのログのみが記録されます。詳細なログを有効にするには、プレーヤーの設定ウィンドウを開き（**Edit > Project Settings... > Player**）、**Other Settings > Configuration** セクションに移動し、**Scripting Define Symbols** フィールドに`ADDRESSABLES_LOG_ALL` を追加します。

また、`AddressableAssetSettings` オブジェクトインスペクタの **Log Runtime Exceptions** オプションのチェックを外すことで、例外処理を無効にすることができます。必要に応じて、`ResourceManager.ExceptionHandler` プロパティを独自の例外ハンドラで実装することができますが、これは Addressables のランタイム初期化が終了した後に行う必要があります（下記参照）。

[ビルドレイアウトレポート TODO]() を有効にして、コンテンツのビルドに関する情報や統計を取得します。このレポートは、ビルドが期待通りにバンドルを作成しているかどうかを確認するのに役立ちます。

## 初期化オブジェクト

Addressable Assets の設定にオブジェクトをアタッチして、実行時の初期化処理に渡すことができます。`CacheInitializationSettings` オブジェクトは、実行時に Unity のキャッシング API を制御します。独自の初期化オブジェクトを作成するには、 `IObjectInitializationDataProvider` インターフェイスを実装した ScriptableObject を作成します。これは、ランタイム・データと一緒にシリアライズされる `ObjectInitializationData` の作成を担当するシステムのEditorコンポーネントです。



## URL評価のカスタマイズ

アセット（一般的にはAssetBundle）のパスやURLを実行時にカスタマイズする必要がある場面がいくつかあります。最も一般的な例は、署名付きURLの作成です。また、動的なホストの決定などもあります。

以下のコードは、すべてのURLにクエリ文字列を付加する例です。

```csharp
//Implement a method to transform the internal ids of locations
string MyCustomTransform(IResourceLocation location)
{
    if (location.ResourceType == typeof(IAssetBundleResource) && location.InternalId.StartsWith("http"))
        return location.InternalId + "?customQueryTag=customQueryValue";
    return location.InternalId;
}

//Override the Addressables transform method with your custom method.  This can be set to null to revert to default behavior.
[RuntimeInitializeOnLoadMethod]
static void SetInternalIdTransform()
{
    Addressables.InternalIdTransformFunc = MyCustomTransform;
}
```

*ご注意ください* Android プラットフォームでビデオ・ファイルをロードする目的で Addressable にビデオ・ファイルをバンドルする場合は、`CacheInitializationSettings` オブジェクトを作成し、そのオブジェクトの `Compress Bundles` を無効にしてから、`AddressableAssetSettings` オブジェクトの初期化オブジェクトのリストに追加する必要があります。

## コンテンツ更新ワークフロー

アップデートのワークフローは新しいページに移動しました。[コンテンツ更新のワークフロー TODO]()

## 複数プロジェクト

ユーザーの中には、アートワークをコードから分離してインポート時間を短縮するなど、プロジェクトを複数のUnityプロジェクトに分割することが有益であると考える人もいます。

このようなマルチプロジェクトの設定を利用するには、`Addressables.LoadContentCatalogAsync(...)` を利用して、別々のプロジェクトのコンテンツカタログをメインプロジェクトに読み込む必要があります。

一般的なマルチプロジェクトのワークフローは以下の通りです。

1. メインプロジェクト（プロジェクトA）と補助的なプロジェクト（プロジェクトB、Cなど）を作成する。
1. 各プロジェクトに Addressable を追加し、必要な Addressable Asset Entry を設定する。
1. 各プロジェクトで Addressable Player Content を作成します。
1. メインプロジェクトでは、他のプロジェクトからアセットをロードする前に、`Addressables.LoadContentCatalogAsync(...)` を使って、他のプロジェクトから必要なコンテンツカタログをロードします。
1. Addressables を通常通り使用します。

注: 他のプロジェクトのコンテンツカタログとアセットバンドルが、メインプロジェクトからアクセス可能であることを確認してください。必要なホスティングサービスを事前に設定します。

